S2 M2：与 Justin Thaler 探讨 sum-check 协议
Justin：嗨，我是 Justin Thaler。
我是乔治城大学的副教授，同时也是 a16z 的研究合作伙伴。
今天我要讲的是 sum-check 协议。
Tracy：酷。
我是 Tracy。
我是 Pluto 公司的联合创始人。
我一直致力于研究用于应用开发的零知识简洁非交互式知识论证系统（zk-SNARKs）。
Justin：好的。今天的主题是 sum-check 协议，
sum-check协议由隆德（Lund）、福特诺（Fortnow）、卡罗夫（Karloff）和尼桑（Nisan）提出
可追溯到可验证计算的早期，大约在1990年左右。
现在，它解决了以下问题，
这个问题你第一次看到时可能会觉得有点奇怪。
但其目标是计算以下形式的一个很大的求和。
我们对所有 n 位输入进行求和，
即对 x∈ⁿ 的 g(x) 求和，其中 g 是某个 n 元多项式。
并且只有当 g 是“低次”时，该协议才会在一定程度上既安全又高效。
我们先别担心低次是什么意思。
从验证者的角度来看，sum-check 协议就像是一种归约。
这个求和涉及 2ⁿ 项。对吧？
验证者本可以自己计算这个和，
通过在 2ⁿ 个点上对 g 求值，然后自己求和。
验证者会想，“哦，这工作量太大了。我不想自己做。”
“我想让我不信任的证明者为我做这项工作。”
所以在 sum-check 协议中，验证者
最终只需要在一个点上对 g 求值。
但难点在于这个点是一个随机点，
而且随机性不只是来自  。
它来自一个大得多的空间，叫做有限域。
所以，再次强调，对于验证者来说，
sum-check 协议将这个对 g 进行 2ⁿ 次求值并求和的非常困难的任务，
简化为仅仅在一个点上对 g 求值的任务。
尽管，这个点来自整个域中的某个点，而不是
我们所称的 “布尔超立方体”。
Tracy：很酷。
Justin：有什么问题吗？
Tracy：说得通。我觉得很棒。
Justin：好的。
所以希望我们能明白为什么这个协议如此强大，
为什么低次多项式在证明系统中出现是有意义的。
我们要从最开始讲起。
我们先暂时忘掉 sum-check 协议
花几分钟时间只讲讲多项式。
好。
我们已经知道 sum-check 协议涉及到
多元多项式，n 元多项式。
但让我先回到基础，花一分钟
快速讲讲一元多项式。好吧？
一个 d 次一元多项式就是
系数乘以单个输入的相应幂次的总和。
这就是我刚刚写下的 d 次一元多项式。
Tracy: 这就像经典的项的线性组合。
Justin: 没错。
这被称为标准单项式基。
这些系数是 x 的幂次的系数。
还有其他一些同样值得考虑的基，
正如我们将在 Sum-Check 协议中看到的，
“拉格朗日基”更有意义，
但我们先从人们最熟悉的内容开始讲起。
在标准单项式基下的 d 次一元多项式。
好。
一个基本事实——我一直记不清这到底是代数基本定理，
还是八九年级学过的内容——
但是如果 p 和 q 是两个不同的，
（最高）次数为 d 次的多项式，
那么它们几乎在所有的输入上都会不一致。
所以这意味着 p(x) = q(x) 最多在 --
就像两条不同的直线，可能在一个点上相交——
所以最多在 d 个点相交。
很好。
所以，这只是换一种说法，
实际上只是对以下事实的重新表述：
任何非零的 d 次多项式最多有 d 个根。
对吧？
因为 p(x) = q(x) 等价于 (p-q)(x) = 0。
所以讨论 p 和 q 的交点（agreement points），
就等同于讨论 p 减 q 的根。
Tracy: 对的。
所以如果它们共享根，那么在这些点上它们相等。
但在其他任何地方它们都会有所不同。
Justin：对，没错。
这几乎是你设计高效交互式证明所需的唯一事实。
尽管交互式证明使用多元多项式，
但每一轮交互实际上都涉及一个一元多项式。
因此，在大多数情况下，你只需要应用这个一元多项式的性质。
这个性质在多元多项式的情况下有个类似版本，称为施瓦茨-齐佩尔引理（Schwartz–Zippel lemma），
可能会在本次课程的后续内容中提到。
但无论如何，这基本上就是你需要知道的全部内容。
所以，不会超过八年级的水平。
Tracy：酷。
Justin：太棒了。
这就是一元多项式。
但正如已经提到的，Sum-Check 协议使用的是多元多项式。
因此，引入多线性多项式的概念是有帮助的。
现在，你不需要了解多线性多项式
就能理解 sum-check 协议。
但要理解该该协议的应用，通常就需要了解它们了。
通常，Sum-Check 所应用的多项式
是由几个多线性多项式构成的。
因此，为了理解 Sum-Check 是如何应用的，我们确实需要讨论一下。
那么，简单来说，多线性多项式就是每个变量的次数至多为 1 的 n 元多项式。
好的。
下面举一个多线性多项式的例子，
假设有三个变量，x₁、x₂ 和 x₃，可以是
比如 3 * x₁ * x₂ * x₃ + x₁ * x₂。
好。但如果我加入一个 x₁² 的项，它就不再是多线性多项式了。
好的。
Tracy：因为那一项不是线性的。
Justin：是的。因为单个变量的指数是 2。
你知道，就是说——
如果指数是 3，它同样不是多线性的。
因此，只要你查看每个变量，
并且它在每一项中的指数都是 1，那么它就是多线性的。
Tracy：明白了。
Justin：好的。
既然我们现在讨论的是多线性多项式，
我们不妨也讨论一下所谓的“多线性扩展”。
好的。
我接下来要描述的内容，其动机源自于
Sum-Check 协议计算的是
布尔超立方体 ⁿ 中的输入之和这一事实。
好。
我在这里画一个二元多项式的示例。
比如说——
好的。那么，对——
对，就是这样。
先把多项式放一放——
暂时别考虑多项式。
假设我们有一个函数，其定义域是  * 。
那么这个函数只有四种可能的输入。
它的输出值属于某个有限域。
如果你对域不熟悉，可以将其输出视为数字，
比如整数之类的。
好。我来画一下这里的函数 f。
假设我将（0,0）映射到2，（0,1）映射到 3，（1,0）映射到 4，（1,1）映射到 5。
好。所以如果给我任何一个定义域为布尔超立方体的函数，
即，对于任意 n 的 ⁿ，这里 n 是 2，
总会存在一个唯一的多线性多项式，
当仅在这个超立方体上考察该多项式时,
它与该函数的表现一致。
记住，你可以在超立方体之外评估多项式，
但我们“扩展”的这个函数只在超立方体上有定义。
Tracy：我明白了。
Justin：好的。
所以只存在唯一的多线性扩展。
这意味着一个多线性多项式 p，
使得对于 f 定义域内的所有 x，都有 p(x) = f(x)，
而 f 的定义域就是布尔超立方体。
那么在这个例子中，我可以画出多线性扩展的求值情况。
函数 f 只有四个输入，而对于 p，我可以输入——
你知道，对于它的两个变量中的每一个，我都可以输入任意的域元素。
Tracy：好的。
Justin：所以多项式 p 的数量就像将行数从 2 扩展到域大小，
将列数也从 2 扩展到域大小。
所以如果这个域的大小是 2^128 之类的，
那么行数就会一直延伸，几乎无穷无尽。
Tracy：所以目标几乎是将求值域缩小到这个较小的域？
Justin：我觉得——
如果你从定义域较小的函数 f 开始，
那么 p 的目标是将 f 的定义域扩展到更大的域。
Tracy：我明白了。
好的。
Justin：如果你从 p 出发得到 f，那就是把 p 的定义域缩小到——
Tracy：是的。
我在想这个。
这个（p）有完整域的定义域，
而这个（f）有较小的定义域，确实是这样。
Justin：对。对。 所以通常我们关心的函数，
那些我们想用 Sum-Check 来计算的函数，
是定义在布尔域上的，即较小的定义域。
而我们想要处理多项式的原因是为了距离放大的目的。
大致来说，如果定义在超立方体上的任意两个函数哪怕在单个求值点上不同，
那么它们的多线性扩展也会不同。
因此，如果存在两个不同的低次多项式，它们不同，
那么它们在大的定义域上几乎处处不一致。
Tracy：很有道理。
Justin：所以这是一种距离放大的机制。
Tracy：好的。
Justin：所以我写了这个，实际上很容易写出来，
弄清楚多线性扩展的样子。
在任何方向上它都是线性的，对吧？
所以如果你从 2 到 4，差值是 2。
如果再进一步，就是 6。
如果再进一步，就是 8，以此类推。
同样，3 到 5，这个差值是 2。所以 7 和 9——
然后在这个方向上，从 2 到 3，一步是从 2到 3。
所以再进一步，就是 4。
如果再进一步，就是 5，以此类推。
所以从左到右，每次增加 1，从上到下每次增加2。
这就是多线性扩展。
Tracy：我明白了。好的。
Justin：现在注意，任何定义在小定义域上的函数
都有许多多项式可以扩展它，但只有一个是多线性的。
好的。
所以对于这个具体的例子，
我实际上会写出多线性扩展的表达式，
然后给你一个不是多线性的扩展。
也许我们之后会做一个简单的例子，
然后我们就可以开始讨论 Sum-Check 了。
好的。
所以对于这个图，多线性扩展可以写成如下形式。
这是——
我要做的是一个叫做拉格朗日插值的过程，
虽然这个名字并不重要。
所以——
好的。这个函数将输入（0,0）映射到 2。
Tracy：是的。
Justin：好的。
所以第一项——
Tracy：所以你正在做的是，给定这个域，
我要创建一个多项式来拟合这些求值结果，
或者说在这个定义域上进行求值。
Justin：没错。
Tracy：是的。
Justin：所以——
是的。所以为了确保多项式将（0,0）映射到 2，
我要写一个2 * (1-x₁) * (1-x₂)。
Tracy：所以你把这个作为一个根。
Justin：嗯，我们做的是在没有 2 的情况下，这个表达式会选出输入（0,0）。
Tracy：我明白了。
好的。是的。
Justin：所以（0,0）映射到 1，而其他任何布尔输入则不会。
Tracy：好的。这就像开关一样。
本质上是在说，我要把 2 打开。
所以实际上就是把 2 打开。
然后你会再写一次，把 3 打开。
Justin：对，是的。
所以这个表达式只是把输入（0,0）打开，其他所有输入关闭。
然后 2 表示乘以 2，得到 2。
Tracy：得到 2。
Justin：然后如果我想把输入（0,1）打开，我会把它乘以 3。
所以我用 1-x₁ 来确保 0 是打开的。
Tracy：是的。
Justin：乘以 x₂ 来确保 1 是打开的。
Tracy：明白了。
Justin：然后我们有4 * x₁ * (1-x₂)，
它把（1,0）打开并映射到4。
最后是 5 * x₁ * x₂，它把（1,1）打开。
Tracy：明白了。好的。
Justin：是的。这就是拉格朗日插值。
但要明确的是，这是唯一的
扩展这个二元函数 f 的多线性多项式。
Tracy：好的。
Justin：但我可以添加一些东西——
如果我不想让它是多线性的，我可以添加各种东西，
并保持其在小定义域上的行为不变。对吧？
所以我可以添加像 x₁ * (1-x₁) 这样的项，
在小定义域上，没有任何变化，因为在小定义域上这个表达式等于0。
Tracy：我明白了。
Justin：对。
x₁ 等于 0 会使这个项消失。x₁ 等于 1 也会使这个项消失。
Tracy：是的。
Justin：所以有无限多个非多线性扩展，
但只有一个唯一的多线性扩展。
Tracy：有趣。好的。
Justin：很好。
再次强调，这些扩展多项式在证明系统中如此有用的原因是，
如果证明者在任何小细节上撒谎，
验证者需要能够识破这个谎言。
所以我们需要将完全正确的东西和稍微有点偏差的东西之间的微小差异
放大成巨大的差异。
所以再比如说，如果你取两个不同的函数，
即使它们在小定义域上只有一个输入不同，
它们的多线性扩展几乎在所有地方都会不同。
Tracy：是的。
Justin：所以如果你在一个随机点上查看它们，它们会不同。
0:0:14:59.040,0:15:00.640
Tracy：是的。明白了。
Justin：好的。
再举一个例子——
Tracy：抱歉打断一下
这里的目标实际上是——
这里的目标实际上是证明——
是让验证者能够证明
证明者在其所有操作中都使用了这个多项式。
Justin：最终，在零知识简洁非交互式知识论证系统（SNARKs）中大致就是这样。
随着我们看到 Sum-Check 的应用，这一点会变得更加清晰。
Tracy：好的。
也许我想理解的一点是，这确实有道理，
它涵盖了这个定义域。
这就是多线性扩展吗？
添加这些额外的项是在扩展它吗？
Justin：哦，不是。当你添加非多线性项时，你仍然得到一个扩展，
意味着它在小定义域上有正确的行为。
Tracy：对。
Justin：但它不再是多线性的了。
所以这里，没有任何——
这是将（0,0）映射到 2，（0,1）映射到 3，（1,0）映射到 4，（1,1）映射到 5 的 f 的多线性扩展。
就是这个。这是多线性的。
Tracy：好的。明白了。
贾斯汀：还有其他不是多线性的扩展。
Tracy：我明白了。好的。
好的。很酷。
Justin：很好。现在，我再举一个例子。
这是一个非常重要的例子。我称之为相等函数。
Tracy：好的。
Justin：好的。所以这里，这个函数将接受——
这个函数将接受两个输入，比如说 x和 y。
也就是 eq(x, y)，其中 x 和 y 都在ⁿ中。
好的。它将输出——
我们定义 eq 在 x 和 y 是相同向量时输出 1，否则输出 0。
Tracy：我明白了。好的。
Justin：好的。那么它的多线性扩展——
Tracy：所以它的形式会与这个不同，它的形式要体现出这个特性。
Justin：对。对。没错。
所以注意一下项数——
当我做拉格朗日插值时，项数是 2ⁿ。对吧？
小定义域中的每个输入都对应一个项。
Tracy：是的。
Justin：我们会发现 eq 的多线性扩展实际上可以在时间 n 内求值。
Tracy：我明白了。
Justin：好的。所以基本上，如果你有性质非常好的函数，
你可以比按照拉格朗日插值定义逐项计算
更快地对它们求值。
所以——
顺便说一下，每当我有一个定义在小定义域上的函数，
并且我想引用它的多线性扩展多项式时，
我只需要在上面加一个波浪号。
所以这不是一个多项式。
它只是定义在布尔超立方体上的一个函数。
如果我在上面加一个波浪号，它就是一个多项式。
Tracy：好的。
Justin：那么——
对，假设这里的输入是 x₁ 到 xₙ，y₁ 到 yₙ。
好的。这是什么呢？
那么——
我先直接写出来，然后我们会解释为什么这个等式成立。
所以我们有 xᵢ—— 这是 n 个项的乘积，
其中第 i 项是xᵢ * yᵢ + (1 - xᵢ) * (1 - yᵢ)。
明白吗？
我们可以称之为一个断言，因为我还没有解释为什么这是正确的。
Tracy：是的。
Justin：好的。
要理解为什么这是正确的，你只需要检查两件事。
第一，检查右边是否是一个多线性多项式。
它确实是。对吧？
因为每一项的次数都是 1。
Tracy：是的。
Justin：对。这个——
乘积中的任何两项都涉及不同的变量。所以没有变量的次数是 2。
所以，为了确认它是这个相等函数的多线性扩展，我们要做的就是，
确保当你输入任意两个布尔向量 x 和 y 时，
这个多项式输出的结果与相等函数输出的结果一致。
Tracy：是的。我明白了。
Justin：好的。所以这里做的是，我们对每一位进行检查。
Tracy：所以这个结果总是 0 或 1。
Justin：是的。
Tracy：对。
Justin：所以第 i 项只是检查 x 的第 i 位是否等于 y 的第 i 位。
如果它们都是 1，那么这一项输出 1，另一项输出 0，结果是 1。
如果它们都是 0，那么这一项输出 0，另一项输出1 。
如果一个是 0，另一个是 1，那么这两项都是 0。
所以将它们相乘就是在检查，对于每一个 i，xᵢ 是否等于 yᵢ。
这就是相等检查。
Tracy：对。
Justin：这是一种将相等性检查编码成多项式的方法。
Justin：是的。完全正确。
Tracy：编码到一个多线性——
Justin：完全正确——
Tracy：扩展的多项式中。
Justin：完全正确。
Tracy：明白了。
Justin：所以这是一个——
这在 Sum-Check 协议的许多应用中都会出现。
而且，还有其他很好的例子可以帮助更好地理解。
如果我只用 2——
Tracy：这是相等检查吗？
它是这么叫的吗，还是？
我猜它最终会以某种方式实现相等性检查。
Justin：是的。相等性——
所以这在很多地方都很有用——
但特别是在我们称之为零检查的地方，我们很快就会看到。
基本上，零检查意味着你想检查是否所有东西都等于零。
Tracy：我明白了。
Justin：所以你测试的是是否等于零之类的测试。对。
再举最后一个例子，
假设我想计算两个输入 x₁ 和 y₁ 的 OR，，那么——
它的多线性扩展是 x₁ + y₁ - x₁ * y₁。
你可以——你知道，你可以——
它只有四种可能的输入。
你可以——
Tracy：如果遍历真值表，会发现这个式子是成立的。
Justin：对。是的。
Tracy：好的。
Justin：是的。所以还有其他一些简单的例子值得一看，
比如 XOR、AND 运算——只要熟悉它们就行。
好的。所以这只是为了让大家熟悉多元多项式，
特别是多线性多项式。
现在我们准备好讨论 Sum-Check 协议了。
Tracy：好的。
Justin：好。
我们来看看 Sum-Check 协议是如何工作的，然后再看看它的一些应用。
记住，Sum-Check 协议的目标是计算
对于某个“低次”多项式 g 和 n 个变量，计算所有 x∈ⁿ 的 g(x) 之和。
同样，在看到一些应用时，那时你会知道这个 g 是什么。
不过，我要提到的是，在大多数 SNARK 应用中，
你可以大致认为求和中的项数——
也即，求和的项数，你可以认为
与证明者所声称的电路规模有关。
所以电路中的一个门对应求和中的一项，
或者约束系统中的一个约束对应求和中的一项，
这意味着变量数 n，是电路规模、
约束数量或其他类似量的对数。
Tracy：对。好的。所以我们有一个长度为 2ⁿ 的电路。
Justin：是的。没错。
所以记住，在 Sum-Check 中，我们将看到每一轮对应一个变量。
Tracy：对。
Justin：好的。这意味着在 SNARK 应用中，一轮——有电路规模的对数那么多轮。
所以在基于 Sum-Check 的 SNARK 中，
验证者的运行时间大致是电路大小的对数级。
Tracy：明白了。
Justin：这实际上相当不错。
你知道，有很多多项式对数比对数大得多，
比如对数的立方。
Tracy：这让我想起了快速递归交互论证系统（FRI）。
我们将通过进行 logn 轮工作来逐步减少工作量。
Justin：是的。这也让人想起了 Bulletproofs。
这是另一个演讲的主题，但 Bulletproofs 实际上就是 Sum-Check。
所以如果你了解 Bulletproofs，你实际上已经了解了 Sum-Check，
尽管你可能没有意识到你已经了解了。
Tracy：好的。
Justin：好的。
所以我们处理的问题的规模
在每一轮中都会减半。
事实上，每一轮都会将问题分成两半，
并通过两半的随机组合得到一个规模减半的问题实例。
Tracy：太棒了。
Justin：好的。
所以在协议开始时，也就是第零轮，
证明者会发送一个声称的答案 C₀。
验证者会说，嘿，证明者，我不相信你是诚实的。
向我证明你声称的答案是 C₀。
Tracy：好的。
Justin：证明者会说，好吧，我将这样向你证明。所以——
Tracy：这里会有一个一致性检查，对吧？
Justin：在证明者的第一轮消息（我稍后会定义）和这个声称的答案C₀之间，
会有一个一致性检查。
我会尽量别忘记一致性检查。
所以证明者会发送一个一元多项式，
我把它叫做 s₁，变量为大写的 X₁。
Tracy：是的。
Justin：如果证明者是诚实的，它将等于以下一元多项式。
这个诚实的多项式，我称之为 h₁。
但如果证明者在作弊，它可能会发送一个不等于 h₁ 的 s₁。
h₁ 将被定义为项数略少的求和。
我们现在要做的是，对除了第一个变量之外的所有变量求和。
所以我们让第一个变量不参与求和，
让它作为一个自由变量，
但我们仍然会对最后 n-1 个变量的布尔值求和。
Tracy：明白了。
Justin：好的。
现在，这个消息是专门设计的，如果证明者是诚实的，那么——
你知道，如果 s₁ 等于 h₁，那么以下的等式将成立。
如果 s₁ 等于它应该等于的值，那么声称的答案将等于
或者真正的答案将等于 s₁(0) 加上 s₁(1)。对吧？
因为我们定义 h₁ 时没有对第一个变量求和。
如果你回过头来对第一个变量求和，你应该得到实际的答案。
Tracy：明白了。
Justin：再次强调，当我们说 Sum-Check 协议的每一轮
是将涉及 2ⁿ 项的大问题实例分成两半，
并对这两半进行随机线性组合，
这两半就是这些。
所以这涵盖了 x₁ 为 0 的项。
对吧？如果你把 0 代入 h₁，那就像把第一个变量设为 0。
如果你代入 1，那就像把第一个变量设为 1——
所以这两半是——
Tracy：所以你把项分成两半。我明白了。
Justin：没错。
现在来比较一下 Bulletproofs 或 FRI 可能更容易。
不。对这两者来说都是。
这就是 Sum-Check 的神奇之处。
对于 FRI 或 Bulletproofs，你将大问题分成两半，
证明者会对每一半进行加密承诺。
在这里，没有承诺，也没有加密。
Tracy：我明白了。
Justin：这就是 Sum-Check 的惊人之处，
也是它成为快速证明者 SNARK 的关键原因。
Tracy：所以它不需要发送每一半的承诺。
它发送什么来代替承诺？
Justin：它只发送 s₁。明白吗？
Tracy：这是一个低次多项式。
Justin：次数非常低，并且只有一个变量。
为了具体说明，假设 g 在每个变量中的次数是 2。
在大多数应用中，g 的次数实际上是 3，
有时是 2，有时比 3 稍高。
但为了简单起见，假设每个变量的次数是 2。
现在注意，一个次数为 2 的一元多项式只有三个系数。
所以 s₁ 和 h₁，它们是次数为 2 的一元多项式。
所以证明者只发送 s ——实际上只是 3 个域元素。
实际上，你甚至不需要证明者发送所有三个域元素，
因为只有当 s₁(1) = C₀ - s₁(0) 时，这个检查才会通过。
所以你甚至不需要证明者发送（全部元素）。
你可以通过从这个检查过程中推断出一个自由度，
从而减少一个域元素。
Tracy：我明白了。
Justin：如果不是这样，检查就会失败。
所以现在假设它通过了。
所以每一轮的消息非常非常小。
而且每一轮对应一个变量。
所以经过优化后，总证明规模大约是
电路规模的对数乘以 2，或者类似数量的域元素。
Tracy：我明白了。
所以每一轮你会传递 2 个域元素，
然后可以进行求值，
然后你会重复这个过程进行 logn 轮？
Justin：对。完全正确。
现在的问题是，目前我只告诉了你第一轮的消息。
所以我们为什么还没完成呢？对吧？
Tracy：是的。
Justin：问题是验证者实际上并不知道 h₁ 是什么。对吧？
它是通过一个相当大的求和定义的，
这个求和大约是原始求和的一半大小，但仍然很大。
Tracy：是的。
Justin：所以验证者实际上并不知道 s₁ 是否等于 h₁。
Justin：是的。
这就是下一轮的目的。所以——
Tracy：它检查了一个约束条件，但还没有检查所有的 h₁。
Justin：没错。
所以一致性检查，我得确保不要忘记，
是证明者发送 s₁ 后，
验证者检查 s₁(0) + s₁(1) 是否确实等于声称的答案。
这是在问这两部分
是否与最初声称的单一答案一致。
然后验证者需要检查这两部分是否诚实？
也就是说，s₁ 是否真的等于 h₁？
好的。
现在证明者明确地将 s₁ 发送给了验证者。
它只是三个系数。
所以验证者实际上知道 s₁。但验证者并不知道 h₁。
Tracy：对。
0:28:50.240
Justin：好的。那么验证者在不知道 h₁ 的情况下如何检查呢？
让我把事情简化一下，尽管这还不是全部。
验证者将随机选择一个域元素，一个 s₁ 的随机输入，
将这个域元素，我称之为 r₁，发送给证明者。
Tracy：并要求它在 r₁ 处对 h₁进行求值。
Justin：对。对。然后，你知道——
现在验证者想要确认——
这就是第二轮的目标，即 s₁(r₁) = h₁(r₁)。
现在，验证者可以自己计算 s₁(r₁)。它知道 s₁。
但它不知道 h₁(r₁)。
所以它将使用 Sum-Check 的第二轮来计算 h₁(r₁)。
Tracy：这样做是为了让验证者确认
这个 s₁ 是整个大问题的一元多项式。
Justin：它让证明者确认 s₁ 实际上等于它应该等于的 h₁。
如果它确实等于它应该等于的值，
那么通过一致性检查，声称的答案确实是正确的。
Tracy：我明白了。
好的。
Justin：是的。这——
你知道，有一种方式可以将其形象化为——
我们将求和分成两半。
前半部分是第一个变量固定为 0，
后半部分是第一个变量固定为 1。
将第一个变量固定为 r₁
就像对两半进行随机线性组合。
然后将两半合并成一个。
Tracy：将它们折叠在一起。
Justin：是的。将它们折叠在一起。
这里的关键点是 h₁(r₁) 是——
我把 r₁ 代入这里。对吧？
是——
这正是我们设计 Sum-Check 来证明的那种陈述，
只不过现在我们将其应用于少一个变量的多项式。
所以不是将 Sum-Check 应用于 G 本身，而是将其应用于多项式——
我将其称之为，我想想，
从 g 中得到 g*，从 x₂ 到 xₙ，通过将第一个变量固定为 r₁ 。
Tracy：对。你把问题简化了一些。
Justin：是的。完全正确。
所以你一轮一轮地这样做，然后在——
在一轮之后，变量1 被固定为 r₁。
所以证明者在证明 h₁(r₁) 的值，
记住，这就像 g(r₁) 加上其他变量。
在第二轮之后，证明者做出关于 h₂(r₂) 的声明，
这将是 g 的第一个变量固定为 r₁，第二个变量固定为 r₂。
最终你会进行到第 n 轮，每一轮对应一个变量。
在那轮结束时，证明者做出关于 g 所有变量都固定时的声明。
这个声明，验证者将自行计算，
因为我们说过 Sum-Check 的整个目的是将，
涉及g的2ⁿ次求值的原始声明，减少为在单个点上对 g 进行求值。
我们已经做到了。
Tracy：明白了。
Justin：但现在我们需要讨论的是，
在应用中，验证者是否真的能快速得到那个单点求值？
这可能会有所不同。我们会进一步讨论这个问题。
Tracy：好的。很酷。看看这如何映射到 R1CS，
比如某种约束系统，可能会很有用。
Justin：很好。
所以这实际上是我想要介绍的第一个应用。
我们还会让协议中的内容，
我认为，更加具体。
让我暂时把这个留在这里——
实际上，让——
我把目标留在这里。去掉其他所有内容。
Tracy：听起来不错。
Justin：好的。
也许我会从图示开始，然后，
在在更正式地讲解之前。
所以在 R1CS 中，有三个矩阵，证明者和验证者都知道。
它们被称为约束矩阵，分别称为 A、B 和 C。
好的。
然后——
所以这些是矩阵。
所以也许我会说它们有 M 行和 N 列。
Tracy：对。
Justin：证明者声称知道一个 z，使得 (Az)——
这是矩阵-向量乘积，逐项乘积 (Bz) 等于 (Cz) 。
Tracy：是的。
Justin：好的。
现在我要给这些矩阵-向量乘积起个名字。
让我们称它们为 小a、小b 和 小c。
Tracy：好的。
Justin：好的。
所以声明是，对于每个约束条件，也就是这些矩阵的每一行。
Tracy：这实际上是在针对给定的见证，
评估SNARK的约束，并确定所有约束条件都为0。
Justin：是的。
Tracy：所有约束。
Justin：所以，你可以把 z 大致看作是，
SNARK证明者声称所知道的见证。
Tracy：对。
Justin：这些矩阵的每一行共同构成一个约束条件。
所以证明者声称知道一个z， 满足所有 M 个约束条件。
这个大写的 N 就类似于见证的大小，
这个大写的 M 是约束的数量。
Tracy：对。
Justin：好的。
所以这个声明是，对于每一个——
每个约束的形式是 aᵢ——
小aᵢ 乘以 小bᵢ 等于 小cᵢ。
所以声明是，对于每一个条目，
这个条目乘以这个条目减去这个条目等于零。
Tracy：等于零。是的。
Justin：好的。
所以你需要做一些思维转换。
比如，与其把 a 看作一个长度为 m 的向量，
我们想把它看作一个定义域为 ^logm 的函数。
Tracy：是的。
Justin：好的。这是一个非常自然的做法，
我们不是用 0 到 m-1 的整数来索引 a 的元素，
我们用位向量来索引它们，
也就是整数的二进制表示。
Tracy：是的。
Justin：所以现在我们要——
所以我们把 a 看作一个定义域为 ^logm 的函数。
Tracy：所以如果看所有位向量的组合，
你可以从中选择任何一个给定的约束。
Justin：没错。
举一个大小为 4 的具体例子，
如果这是 a，我们有a(0,0) = 2，
a(0,1) = 3，a(1,0) = 4，a(1,1) = 5。
Tracy：对。
Justin：对吧？
我们只是用位向量而不是整数来索引 a 的条目。
Tracy：是的。所以这是长度为 2ⁿ 的，
因此你有两个条目来索引所有内容。
是的。
Justin：是的。完全正确。
所以，是的，这个大小是 M（大写），
我们现在输入到 a 的变量数是它的对数。
Tracy：是的。
Justin：很好。
现在关于定义在 ^任意值 上的函数的美妙之处在于，
它们总是有一个唯一的多线性扩展。
所以如果我在 a 上加一个波浪号，我们现在讨论的是它的多线性扩展多项式。
Tracy：是的。
Justin：好的。所以如果你想要一个基于 Sum-Check 的用于 R1CS 的SNARK，
有一个叫做 Spartan 的协议，
本质上，第一个 Sum-Check 应用于一个多项式，
我稍后会告诉你它是什么，
它正好体现了这里的这个等式关系，
但是，你知道，它用它们的多线性扩展替换了 a、b 和 c，
因为 Sum-Check 需要应用于多元多项式。
Tracy：所以你做了一个转换，得到多线性扩展？
Justin：对。
Tracy：然后你可以用 Sum-Check 对其进行求值。
所以从概念上讲，Sum-Check 中会发生的是，
第一轮会将 a、b 和 c 分成两半，
并确保这两半与
所声称的右边为零保持一致。
然后将两半合并在一起。
所以第二轮，你会得到三个长度减半的向量。
然后第二轮——
Tracy：你通过固定其中一个变量来实现这一点。
Justin：是的。
固定为一个随机值。完全正确。
就是这样。
再次强调，Sum-Check 相对于目前更流行的许多 SNARK 的优势在于，
Sum-Check 本身没有承诺成本。
证明者只是对域元素进行加和乘运算。
所以如果你比较——
比如 Marlin 是一个不使用多元多项式的 SNARK，
它用于 R1CS，使用的是一元多项式。
所以它——
它能非常清晰地映射到我们在这里讨论的相同设置中。
Marlin 要做的第一件事就是让证明者对这些向量 a、b 和 c 进行承诺。
Tracy：是的。
所以你必须遍历所有 n 项来进行承诺。对吧？
Justin：对。
对数据进行承诺的成本很高，而且具体代价因情况而异。
所以如果你不必进行承诺，那通常是一件好事。
Tracy：我想其中一个区别是，一旦你进行了承诺，
验证者的工作可以是常数时间。
Justin：对。
Tracy：而在 Sum-Check 中，验证者要做 logn 的工作量。
Justin：对。是的。
是的。所以如果你真的想要常数大小的证明，那你确实不能使用 Sum-Check。
你总是会得到对数级的工作量。
Tracy：明白了。
Justin：好的。
但如果你打算使用基于哈希的承诺方案（如 FRI 之类），
来获得多项式对数大小的证明
无论如何你都会有多项式对数级的工作量。
这个对数级其实影响不大。T
racy：对。
而且这样比必须对所有信息进行承诺更高效。
Justin：对，对。
而且你不需要检查已承诺的数据，
你知道，承诺的数据越多——
任何承诺的数据，
你最终都需要证明承诺中的数据是“合规”的。
所以不仅仅是承诺数据，
你还需要证明所有这些额外的承诺数据是“合规”的。
Tracy：对。
Justin：是的。另一个好处是，
避免使用多元多项式而只使用一元多项式的 SNARK，
在协议中通常有一个所谓的“商多项式”。
这个商多项式，如果你是证明者的话，
你可能需要显式计算它。
但在 Sum-Check中，就不存在——
不存在商多项式。你只进行求和，
即使你不计算商多项式，
即使你不进行承诺，商多项式的值
你基本上也无法控制。
所以即使 a、b 和c 中的所有条目都很小，
一旦涉及到商多项式，商多项式的值就会变得很大。
所以，是的，如果你使用这种多元多项式的方法，
你会减少承诺的次数和除法运算，并且值也更小。
Tracy：好的。
Justin：所以总结一下，正式地讲，发生了什么——
所以这是——
我大概勾勒了一下类似 Spartan 这种 SNARK 的多项式 IOP（交互式 Oracle 证明）。
我简单说一下——
这就是为什么我在这次演讲的第一部分介绍了这个等式多项式。
所以我只需要一个关于多项式的基本事实，如下所示。
设 g(x) 是任意 n 元多项式，
设 p(x) 是唯一的多线性多项式，
比如说——
我就这样写吧。
不一定是多线性的。
先明确这一点。
好的。设 p(x) 是唯一的满足这个条件的多线性多项式，
你知道，与 g 一致的那个。
也就是说，在布尔输入上具有相同的输入输出行为。
记住，我给出的任何的在布尔超立方体上的输入输出行为，
都有一个唯一的多线性多项式具有这种行为。
明白吗？
然后我们可以将 p 表示为 p(r)。
你知道，r 中有 n 个变量，
对 eq(x,r) * g(x) 的 x 在ⁿ 范围上的求和。
明白吗？
所以检查这个等式是否成立的方法是，
我们之前定义等式多项式时做过一次。
你需要确保右边是多线性的，
并且它在任何布尔值的 r，即只取 0 或 1 坐标的 r 上
与 g 一致。
Tracy：好的。
Justin：好的。
实际情况是，它显然是多线性的，因为
我们只将 r 输入到这个等式多项式中，而它被定义为多线性的。
Tracy：是的。
Justin：然后要理解它的输入输出行为，对吧？
如果 r 的坐标仅为 0 或 1，eq的关键在于，
你在对所有的布尔输入求和，但其中只有一个输入会等于 r。
所以除了我们关心的那一项，求和中的每一项都会消失，
然后就得到了 g 在那一项上的输出。
Tracy：是的。
Justin：好的。所以这是一种多线性化表达式，
其中g可能不是多线性的，但通过看这个式子我可以把它当作是多线性的。
Tracy：对。通过提取 g 的一部分并将其他部分归零。
Justin：是的。类似这样。
这有点像——
如果 r 是随机选择的——
所以最终验证者会在某个地方随机选择 r。
Tracy：我明白了。
Justin：然后这就像——
它就像对超立方体上的 g 的求值进行求和，
但每一项都乘以某个奇怪的项。
也就是说，如果——
是的，这就是你如何以这种方式消除 g 的非多线性部分。
Tracy：好的。
Justin：所以，Spartan 的工作原理就像我之前告诉你的那样，
你对 a、b 和 c 进行一轮又一轮的折叠，每次将它们减半。
但现在我要告诉你——我们实际上——
我们将 Sum-Check 应用于哪个多项式？
是的。所以我们刚刚讨论了这个事实，
它让我们能够将在布尔输入上与 g 一致的唯一的多线性多项式的求值。
表示为 g 的求值的一个很好的求和。
好的。
而这样的求和正是设计 Sum-Check 协议用来计算的。
所以我很高兴我们能够以这种形式，
用 g 的求值来描述 p 的求值，。
Tracy：对。
Justin：好的。
那我们回到 Spartan，确切地说，它对什么应用了 Sum-Check 协议？
在 Spartan 中，我们最终关心的多项式 g 是
a 的多线性扩展乘以 b 的多线性扩展
减去 c 的多线性扩展。
好的。所以证明者声称——
当证明者说 R1CS 约束都满足时，
这等于说对于所有 x∈^logm，g(x)=0。
对吧？
你知道，这里每个 x 就是对一个约束条件进行索引。
这表示第 x 个约束是满足的。
对。但由于这里的乘法运算，g 不是多线性的。
Tracy：是的。我明白了。
Justin：好的。
现在我们再稍微停顿一下，观察一下，如果 g 是多线性的，
它不是，但假设它是多线性的，
那么这个声明就等价于 g 是零多项式。
因为零多项式是多线性的，
并且它在布尔超立方体上的所有点上都有这样的性质。
这是唯一的。
Tracy：对。
Justin：好的。
所以——
Tracy：所以这是你之前解释的使用等式多线性的技巧。
Justin：没错。
所以如果g是多线性的，验证者只需随机选择一个点，
在该点对 g 进行求值。
你知道，如果证明者是诚实的，它会输出 0。
如果证明者不诚实，那么 g 就不会是零多项式，
它不会以压倒性的概率输出0。
问题是 g 不是多线性的。这就是该方法的目的。
好的。这就是 Spartan的情况。
所以 V 随机地 从 logm 的域中选择 r。
然后把 r 发送给证明者。
Tracy：对。
Justin：好的。
然后他们应用 Sum-Check。也许是 r——或者就是 r。
对，应用 Sum-Check 来确认 p(r)=0。
p(r) 是什么呢？
它是求和——
就在那里。对 ^logm 中的 x，对 (eq) ̃ (x,r), g(x)求和。
好的。然后——
很好。这就是 Spartan 的做法。
Tracy：太棒了。
Justin：现在，在这个 Sum-Check 结束时，
验证者必须在随机点上对这个多项式进行求值。
这需要在随机点上对 g 求值。
Tracy：是的。
Justin：好的。现在这有点麻烦，
因为验证者不知道 a、b 和 c （小写）是什么。
Tracy：对。
Justin：好的。
但事实证明，你可以通过第二次 Sum-Check
得到对这些中的每一个你所需要的单次求值。
Tracy：有意思。
Justin：好的。
在第二次 Sum-Check 结束时，
验证者最终只需要在随机点上对 z 求值。
而这个 z 在协议开始时就已经通过一种方案进行了承诺，
这种方案使得可以从承诺方案中得到求值。
Tracy：我明白了。
Justin：所以，是的，Spartan 的好处是，
相对于不使用 Sum-Check、只使用一元多项式的 SNARK，
只有 z 被承诺。
而不是小a、小b、小c。
也没有商多项式。
Tracy：你承诺的是见证，但不需要承诺整个电路。
Justin：是的。
比如不是每个约束条件的值，而只是对见证进行承诺。
差不多是这样。
是的。
Tracy：这减少了证明者的工作。
Justin：是的。
事实上，现在已知在 Sum-Check 中，
证明者的工作量可以降到 5m 次域操作。
这个 5 非常小。
Tracy：是的。
Justin：没有其他方法能与之匹敌。
所以它使用了一些非常新的优化，
但即使在那之前，它也是 10m 左右。
所以，对于今天使用的大多数SNARK来说
5m个域操作相几乎可以忽略不计。
是的。这就是 Spartan。
Tracy：很酷。我想我们接下来会讨论一下 GKR，
也许对比一下这些技术——
特别是把这种技术与现有的一些其他的 SNARK 技术进行对比。
Justin：是的。完全正确。
所以 Spartan 是一个基于 Sum-Check 的 SNARK，而 GKR 是——
实际上，它是一个使用 Sum-Check 协议的交互式证明，
你可以通过将其与承诺方案结合，来将其转化为 SNARK。
Tracy：好的。
Justin：我认为对比这两者是有启发性的，
因为 GKR 在某种程度上将 Sum-Check 的理念推向了极致，
真的最大程度低减少了被承诺的数据量。
这在某些应用中非常强大，但在其他应用中可能会带来一些缺点。
所以我们可以稍微讨论一下。
Tracy：好的。
Justin：好的。
GKR 协议，
由 Goldwasser、Kalai 和 Rothblum在 2008 年提出，以他们的名字命名
在电路，而不是 R1CS 的上下文中来描述会更合适。
电路的输入是域元素，
电路的每个门将两个域元素相加或相乘。
Tracy：是的。
Justin：好的。
Tracy：它更像 Plonk 而不是 R1CS。
Justin：没错。Plonk 最初也是针对电路描述的。
我们之前在 R1CS 的情境下介绍了 Spartan，如果将其应用于电路，
其实也可以自然地将其应用于电路中。
事实上，这基本上是一个早期的叫做Clover的工作。
证明者要做的第一件事是
对电路中每个门的值进行加密承诺。
Tracy：我明白了。
Justin：好的。Spartan 只有两次 Sum-Check。
好的。
实际上，在像 Jolt 这样的应用中，你只需要一次 Sum-Check。
所以它有点像一次性证明整个电路。
Tracy：是的。
Justin：好的。
在 GKR 协议中，证明者从不承诺任何东西。
验证者最终需要在随机点上评估电路的输入。
这是多线性扩展。
所以如果验证者知道 x，即电路的输入，
GKR 协议中不涉及加密技术。
Tracy：明白了。
Justin：这是一个交互式证明。
不需要对任何东西进行承诺。
它在信息理论上是可靠的。
Tracy：对。所以与 FRI 或 KZG 相比，
两者都依赖于不同的加密结构进行加密承诺。
Justin：对。
所以，你知道，任何 SNARK 通常都是通过
结合多项式 IOP 和多项式承诺方案获得的。
FRI 和 KZG 是承诺方案的例子。
所以 Spartan 也需要一个类似的承诺方案，
并且任何承诺方案，比如如果你能计算离散对数，
如果你是攻击者并且你能计算离散对数，
或者如果你能找到哈希函数的碰撞，
你就可以破坏承诺方案的约束性，
从而从 SNARK 中找到令人信服的错误陈述的证明。
Tracy：对。
Justin：好的。
对于 GKR，如果验证者知道电路的输入，那么——
不涉及加密，所以没有哈希函数供攻击者尝试破解。
你知道，攻击者可能需要数万亿年。
而且无论如何，如果你以交互方式运行协议，
其安全性来自于 Sum-Check 协议的第i轮中，
当证明者发送其 3 次多项式时，它不知道验证者在该轮中将选择的随机点 rᵢ，
验证者会用这个随机点来检查它的声明。
Tracy：我明白了。
Justin：所以在 Sum-Check 协议中，
安全性来自于验证者挑战的不可预测性，
而不是来自于加密。
没有加密哈希函数或者群。
Tracy：我明白了。
Justin：现在，在 SNARK 应用中，验证者通常不知道 x，
所以 x 将被承诺，
但电路门的值不需要被承诺。
Tracy：这样做的吸引力之一在于，
证明者需要做的工作量是线性的，而不是 nlogn。
Justin：对。所以这取决于我们讨论的承诺方案，
如果我们进行承诺的话，这些承诺的成本会有多高。
但一般来说，Sum-Check 证明者所做的域操作成本更低。
譬如群操作是由域操作构建的。对吧？
如果你避免使用群，你将不得不做哈希或 FFT 之类的操作，
比如一个哈希或——
所有这些都比两个域元素的加法或乘法要昂贵得多。
Tracy：对。
Justin：这就是大致的思路。
现在在实践中一切都很复杂，但大致上就是这样。
完全不进行承诺的缺点是，
即使验证者知道 x，也可能会有一些缺点，
比如很难或不可能使电路保持较小规模。
所以有一些通用的技术来使电路保持较小规模，
这样我们就可以将 SNARK 应用于较小的电路而不是大电路，
使用大量不可信的建议。
这意味着，如果你需要将两个量相除，
不是让电路实际运行一个除法算法，
而是让证明者提供商和余数，
然后电路只需通过一次乘法和一次加法来检查它们是否正确。
现在，如果没有承诺方案，
这些不可信的建议要么必须显式地发送给验证者。
但幸运的是，我们在 SNARK 设计中关心的许多电路，
它们非常简单。
即使没有任何不可信的建议，它们也只是像乘法门组成的二叉树。
这被称为“grand product（大乘积）”。
如果你想要——
如果你只想计算 x 的所有条目的乘积，不需要任何建议。
我只需在一棵树中把它们相乘就可以了。
Tracy：我明白了。
Justin：这正是我们开始看到 GKR 应用的地方。
Tracy：好的。
Justin：让我们快速看一下一个乘法门组成的二叉树。
所以我们有x₁, x₂, x₃, x₄。
我们想把这四个数相乘。
所以这是实现这个功能的电路。
好的。
GKR 协议的工作方式是，
证明者将发送所声称的输出门的值。
Tracy：是的。
Justin：验证者不相信这个声明，
所以它将应用 Sum-Check 协议，将关于输出的声明
简化为关于到输出的输入门的声明。
现在，在这个小图中，你可以计算这些门，
你知道，因为电路很小，
也许验证者愿意自己计算这些门的值，
并检查声明。
Tracy：但如果这棵树非常大。
Justin：验证者不想做所有的工作
来计算到输出的输入门的值。
所以你对此不满意，
就像验证者在 Sum-Check 的第一轮结束时不满意一样，
于是就继续到下一轮。
所以你会再次应用 Sum-Check，将关于这些门的声明简化为——
在这个情况下，是关于输入的声明，
但一般来说，会是关于下一层、再下一层的声明，以此类推。
所以在这个grand product的上下文中，
证明规模方面，你最终会对电路的每一层应用 Sum-Check 协议，
但电路的层数与我们相乘的元素数量的对数相关，
也就是对数级别的层数。
所以证明规模是对数的平方。
好的。
Tracy：我明白了。好的。
Justin：在实践中，这可能是 1万 字节左右。
所以不像 KZG 证明那么短，但比 FRI 证明或其他东西短得多。
Tracy：是的。非常高效。
Justin：这是大致的情况。而且——
与 Spartan 这是否是重大提速，
这其中存在一种权衡。与 Spartan 相比，验证者的成本会上升，
但证明者的成本可能会降低，
主要是因为你不需要对内部门的值进行承诺。
Tracy：对于某些电路，这种权衡会有所改变，
因为为了评估电路，你必须有大量
额外的见证或建议。
Justin：对。
所以如果你不只是将所有输入相乘，并且电路还做了其他事情，
可能——
你可能没有办法在不使用大量不可信建议输入的情况下保持电路规模较小。
在这种情况下，你可能还不如直接对所有内容进行承诺。
但这些 grand product 似乎是高效 SNARK 的核心，
并且它非常适合。
你不需要任何不可信的建议。
其他方面是——grand product的应用方式，
相乘的那些东西是随机值，
这往往使得对它们进行承诺的成本非常高。
实际上，与它们是 “小值” 的情况相比，承诺的成本要高出一个数量级甚至更多。
Tracy：我明白了。
Justin：所以像 Spartan 那样省去这些承诺，
可以真正为证明者节省大量时间。
还有一些混合方法，
你可以在不显著减慢 GKR 速度的情况下，
获得Spartan的大部分证明规模的优势。
然后——
所以 Spartan 的证明者可能比 GKR 慢，
但证明规模肯定更小。
然后在我看来，任何不使用 Sum-Check 的方法，
往往比两者都慢。
Tracy：是的。
Justin：因为它们不仅要对电路的内部门的值进行承诺，
还会对其他许多东西进行承诺。
通常会出现商多项式，计算起来很昂贵，
可能会或可能不会被显式承诺，而使用 Sum-Check 就可以避免所有这些问题。
Tracy：很酷。
Tracy：是的。
Plonk 中的商多项式特别大，
因为输入门的次数很高。
Justin：是的。没错。
我认为 Plonk 的承诺成本确实随着约束的次数增加而增长。
还有其他单变量 SNARK 不一定有这个问题，
但仍然会在某个地方出现商多项式。
是的。所以这些系统有很多组成部分，
我认为承诺数据的量是衡量证明者效率的首要指标。
但肯定不是说你想要不惜一切代价最小化承诺的数据量。对吧？
承诺商和余数肯定比
让电路在内部执行除法运算要好。对吧？
Tracy：是的。
Justin：所以这可能是一个微妙的平衡。
但我认为今天最流行的 SNARK 在这方面走得太远了，
如果你关心的是证明者的时间的话。
如果你过于偏向Sum-Check一边，你的电路会变得非常大。
所以你希望处于两者之间的某个位置。
但存在一个——
你知道，我认为我们现在正在找到那个合适的平衡点。
Tracy：很酷。太棒了。
这是一个很好的概述。感谢您抽出时间！
Justin：谢谢邀请我！